---
title: "SaaS VS PaaS VS IaaS"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - Cloud
tags:
  - Cloud
  - SaaS
  - PaaS
  - IaaS
---

클라우드 컴퓨팅 환경이 널리 보급되면서 대기업 및 중소기업 
모두 기존 온프레미스 IT솔루션 대신 *aaS(as-a-Service)* 형태로 
제공되는 Software, Platform, Computing Infrastructure로 전환하기 시작함

*aaS(as-a-Service)*란 3rd Party Vendor가 제공하는 클라우드 컴퓨팅 서비스를이용하는 기업은 주요 비즈지스 기능, 고객 관계 등 더 중요한 업무에 집중할 수 있습니다. 이 3가지 클라우드 컴퓨팅 모델 각각에 대해서는 고객이 온프레미스 IT인프라스트럭처가 줄어듦니다. 

클라우드 컴퓨팅 옵션의 3가지 유형은 다음과 같습니다.

    IaaS(Infrastructure as a Service)
    PaaS(Platform as a Service)
    SaaS(Software as a Service)

여기서는 IaaS, PaaS, SaaS 모델에 관해, 그리고 이러한 모델로 조직의 요구 사항에 부합하는 맞춤형 클라우드 컴퓨팅 환경을 만드는 방법을 알아봅니다. 또한, aaS(as a Service) 옵션의 예를 소개하면서 기존 IT 환경에 통합하는 방법, 그 이점과 단점, 기업에 가장 적합한 옵션을 선택하는 방법도 살펴보겠습니다.

IaaS, PaaS, SaaS란?
========

IaaS, PaaS, SaaS는 대표적인 클라우드 서비스 모델의 유형입니다. 클라우드 서비스 오퍼링, 
클라우드 컴퓨팅 서비스 모델, 또는 클라우드 인프라스트럭처 모델이라고도 합니다.

    IaaS에서는 클라우드 호스팅 가상 버전 및 물리적 버전의 서버, 스토리지,<br>
    네트워킹을 온디맨드 방식으로 액세스할 수 있습니다. <br>
    클라우드에서 애플리케이션과 워크로드를 실행하는 데 사용하는 백엔드 IT 인프라스트럭처입니다.

    PaaS에서는 즉시 사용 가능한 완전한 클라우드 호스팅 플랫폼을 
    온디맨드 방식으로 액세스할 수 있습니다. 
    이를 통해 애플리케이션을 관리, 실행, 개발하고 유지 보수합니다.

    SaaS에서는 즉시 사용 가능한 클라우드 호스팅 애플리케이션 
    소프트웨어를 온디맨드 방식으로 액세스할 수 있습니다.

클라우드 컴퓨팅의 IaaS, PaaS, SaaS는 상호 배타적이지 않습니다. 다수의 중견기업 및 대기업에서 이 3가지 중 둘 이상, 또는 3가지 모두 이용합니다.
IaaS(Infrastructure as a Service)

IaaS에서는 클라우드 호스팅 IT 인프라스트럭처를 온디맨드 방식으로 액세스합니다. 여기에는 서버, 네트워킹 리소스, 스토리지 용량, 시각화 기능 등이 포함됩니다. 고객은 온프레미스 하드웨어와 비슷한 방식으로 IT 인프라스트럭처를 프로비저닝, 구성, 사용할 수 있습니다.

사용량에 따라 비용을 지불하는(pay-as-you-go) 방식의 서드파티 서비스로서, 클라우드 및 인터넷을 통해 필요에 따라 스토리지 및 가상화 등의 인프라스트럭처 서비스를 제공합니다. 고객은 사용자로서 데이터, 애플리케이션, 운영 체제, 런타임, 미들웨어에 대한 책임을 갖습니다. 제공업체는 서버, 가상화, 스토리지, 네트워크에 대한 액세스 권한을 부여합니다.

그러므로 고객이 온프레미스 데이터 센터를 업데이트하거나 유지 보수할 필요 없습니다. 이는 제공업체에서 이미 수행하기 때문입니다. 그 대신 고객은 대시보드나 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)를 통해 인프라스트럭처에 액세스하고 이를 제어합니다.

IaaS에서는 필요한 구성 요소만 구매하여 사용하고, 필요에 따라 확장하거나 축소할 수 있습니다. 즉, 유지 보수 비용이 들지 않고 오버헤드가 적은 경제적인 선택입니다.

IaaS가 최초의 aaS(as a Service) 솔루션입니다. 모든 주요 클라우드 서비스 제공업체는 초기에 어떤 형태로든 IaaS를 제공하면서 시작했습니다. Amazon Web Service, Google Cloud, IBM Cloud, Microsoft Azure 등이 해당합니다.
IaaS 활용 사례 

IaaS는 다음과 같이 다양한 활용 사례가 있습니다.

    재해 복구: 여러 위치에 이중 서버를 두지 않고 다양한 지역에 있는 클라우드 제공업체의 인프라스트럭처에 재해 복구 솔루션을 구축할 수 있습니다.

    소프트웨어 개발: 온프레미스보다 더 빠르게 소프트웨어 개발 및 테스트 인프라스트럭처를 구축할 수 있습니다.

    전자 상거래: IaaS는 급격한 트래픽 증가가 빈번하게 일어나는 온라인 유통업체에 적합한 선택입니다. 성수기에 손쉽게 확장할 뿐만 아니라 연중무휴 24시간 가동되는 유통업계의 특성에 부합하는 우수한 품질의 보안을 보장할 수 있습니다.

    스타트업: 스타트업은 온프레미스 IT 인프라스트럭처에 막대한 자본을 투입해야 하는 부담 없이 IaaS와 그 이점을 활용할 수 있습니다. 초기에 대규모 하드웨어 투자나 관리 오버헤드를 감수하지 않고도 엔터프라이즈 환경에 최적화된 데이터 센터 및 그 모든 이점을 누릴 수 있습니다.

IaaS의 이점

IaaS에서는 필요에 따라 더 유연한 방식으로 컴퓨팅 리소스를 운용할 수 있습니다. 트래픽이 급격히 증가하거나 감소하면, 그에 따라 확장하거나 축소합니다. 아울러 자체적으로 온프레미스 데이터 센터를 도입하고 유지 보수하느라 초기에 대규모 설치 비용 및 간접 비용을 부담하지 않아도 됩니다.

게다가 IaaS는 컴퓨팅 트래픽이 급증하는 기간에 대비한 온프레미스 용량 과잉 구매와, 예상치 못한 또는 전례 없는 트래픽 버스트 및 증가 상황에서 컴퓨팅 용량 부족으로 발생하는 가동 중단 및 성능 부실화 간에 절충점을 찾을 필요가 없습니다.

그밖에도 다음과 같은 이점이 있습니다.

    더 우수한 가용성: IaaS를 사용하면 다른 위치에 이중 서버를 배치하여 물리적 재해 및 현지 정전 상황에서 가용성을 보장하고 다운타임을 줄일 수 있습니다.
    지연 시간 단축 및 성능 향상: IaaS 제공업체는 대개 서로 다른 여러 위치에서 데이터 센터를 운영합니다. 따라서 고객은 사용자에게 더 가까운 곳의 서비스와 애플리케이션을 찾아 이용함으로써 최고의 성능을 누리고 지연 시간을 최소화할 수 있습니다.
    통합적인 보안: 암호화를 통해 IaaS 제공업체의 첨단 보안 및 보호 기능을 활용하면서 데이터 센터에 차원 높은 현장 보안을 보장할 수 있습니다.
    더 민첩한 대응: 신속하게 클라우드 컴퓨팅 리소스를 프로비저닝하고, 새로운 아이디어를 테스트하고, 더 많은 사용자에게 배포할 수 있습니다.
    빠르게 이용할 수 있는 최신 기술: 클라우드 제공업체는 더 많은 비즈니스를 성사시키기 위해 경쟁적으로 최신 기술을 사용자에게 보급합니다. 따라서 고객은 온프레미스 구현 시절보다 더 빨리 최신 기술을 활용할 수 있게 됩니다.

IaaS의 제약

    IaaS가 여러모로 유익하지만, 클라우드로 전환할 때 다음과 같은 몇 가지 과제를 해결해야 합니다.
    레거시 시스템: 전면적인 클라우드 마이그레이션에 앞서 레거시 시스템 및 애플리케이션을 검토하고 업그레이드해야 합니다. 오래된 컴퓨팅 시스템의 다수는 클라우드 기반 서비스를 지원하지 않습니다.
    내부 교육: 새로운 시스템에는 각기 다른 복잡성이 있습니다. 또한 활용 방법에 관한 사용자의 이해를 돕기 위해 교육과 추가 리소스가 필요할 수 있습니다.
    보안: 온프레미스 시스템에서 클라우드로 이동하면 새로운 위협이 수반합니다. 따라서 고객은 보안 시스템과 해결 전략을 검토하고 업데이트해야 합니다.

PaaS(Platform as a Service)
=====

PaaS에서는 애플리케이션 개발, 실행, 관리를 위한 클라우드 기반 플랫폼을 사용자에게 제공합니다. 클라우드 제공업체가 자체 인프라스트럭처에서 소프트웨어 및 하드웨어를 호스팅하고, 인터넷 연결을 통해 통합 플랫폼 솔루션을 스택 또는 서비스의 형태로 사용자에게 제공합니다. 보안, 시스템/소프트웨어 업그레이드, 백업 지원 서비스도 제공합니다.

PaaS는 주로 프로그래머와 개발자에게 유용합니다. 사용자는 기본 인프라스트럭처를 유지 관리하지 않고도 애플리케이션을 개발, 실행, 관리할 수 있습니다.

사용자는 소프트웨어 업데이트를 구축하거나 하드웨어 유지 보수를 관리하지 않고도 애플리케이션 코딩, 빌드, 관리까지 해결할 수 있습니다. PaaS 제공업체가 컴퓨팅 환경을 생성하고 구축합니다. PaaS 솔루션에는 Microsoft Windows Azure, AWS Elastic Beanstalk, Google App Engine 등이 포함됩니다.

### PaaS 활용 사례

다음과 같은 여러 IT 이니셔티브에서 PaaS를 활용하여 더욱 큰 성과를 거둘 수 있습니다.

    애자일 개발 및 DevOps: PaaS 솔루션은 대개 DevOps 툴체인 요구 사항을 모두 다룹니다. 그리고 기본 제공되는 자동화를 통해 상시 통합 및 상시 제공, 즉 CI/CD를 지원합니다.
    API 개발 및 관리: 팀에서 앱 간의 데이터 공유 및 기능을 위해 API를 개발, 관리, 실행, 보호하는 데 필요한 기본 제공 프레임워크가 PaaS에 있습니다.
    사물 인터넷(IoT): PaaS는 개발자가 IoT 애플리케이션 및 실시간 데이터 처리에 사용하는 다양한 프로그래밍 언어, 툴, 애플리케이션을 지원합니다.
    클라우드 네이티브 개발 및 하이브리드 클라우드: PaaS는 컨테이너, 쿠버네티스, 마이크로서비스, 서버리스 컴퓨팅 등의 클라우드 네이티브 개발 기술을 지원합니다. 따라서 개발자가 한 번만 빌드한 다음 퍼블릭/프라이빗 클라우드와 온프레미스 환경에서 일관성 있게 구축하고 관리할 수 있습니다.

### PaaS의 이점

고객은 PaaS를 통해 온프레미스 플랫폼에서 가능한 수준보다 더 빨리, 비용 효율적으로 애플리케이션을 빌드, 테스트, 실행, 구축, 업데이트, 확장할 수 있습니다.

그밖에도 PaaS는 다음과 같은 이점도 제공합니다.

    협업 간소화: PaaS는 클라우드 기반 서비스이므로, 공유 소프트웨어 개발 환경을 가능하게 합니다. 즉, 운영 팀과 개발 팀이 어디서나 필요한 툴에 액세스할 수 있습니다.
    큰 위험 부담 없이 최신 기술 테스트 및 적용: PaaS 플랫폼에서는 최신 리소스에 대한 액세스가 가능합니다. 즉, 고객은 필요한 인프라스트럭처에 본격적으로 투자하기에 앞서 새로운 운영 체제, 툴, 언어를 테스트할 수 있습니다.
    
    확장 기능: 플랫폼 서비스인 PaaS에서는 필요할 때 애플리케이션을 구축, 테스트, 실행, 스테이징하기 위한 추가 용량을 구매할 수 있습니다.
    
    관리 부담 감소: PaaS는 관리 작업, 인프라스트럭처 관리 및 업데이트를 클라우드 서비스 제공업체가 담당합니다.
    
    출시 일정 단축: 개발 팀이 빠르게 애플리케이션을 개발, 테스트, 관리할 수 있습니다.
### PaaS의 제약

PaaS에는 다음과 같이 몇 가지 단점이 있습니다.

    통합: 개발자는 특히 클라우드 도입을 지원하지 않는 레거시 시스템을 사용하는 경우 새로운 애플리케이션을 통합할 때 PaaS 사용에 따른 어려움을 겪을 수 있습니다.
    
    런타임: PaaS에는 개발자가 사용하는 프레임워크 및 언어에 완전히 최적화된 솔루션이 없을 수도 있습니다. 이 경우 맞춤형 솔루션을 찾기 어렵습니다.
    
    데이터 보안: 서드파티 서버를 사용하면 또 다른 보안 리스크에 노출될 수 있습니다. 게다가 개발자는 서드파티 시스템과 통합할 수 있는 호환 가능한 솔루션을 찾아야 하므로, 선택 가능한 보안 옵션이 제한적일 수 있습니다.
    
    운영상의 제약: PaaS 솔루션은 맞춤형 클라우드 운영, 특히 관리 자동화 워크플로우와 완전히 통합되지 않을 수도 있습니다. 그러면 운영 기능에 지장을 주고 사용자의 범위를 제한하게 됩니다.

SaaS(Software as a Service)
======
SaaS 또는 클라우드 애플리케이션 서비스는 가장 통합적인 클라우드 컴퓨팅 서비스 형태로서 제공업체가 웹 브라우저를 통해 100% 관리하는 애플리케이션을 제공합니다. 제공업체가 소프트웨어 업데이트 및 버그 수정에서 일반 소프트웨어 유지 보수에 이르기까지 모두 처리합니다.

사용자는 API 또는 대시보드를 통해 앱에 연결합니다. 따라서 개별 시스템에 소프트웨어를 설치할 필요가 없어 그룹 액세스가 더 수월하고 안정적으로 이루어집니다. 이를테면 사용자가 모든 시스템이나 웹 브라우저에서 Gmail 또는 Outlook 이메일 계정에 로그인할 수 있습니다.

SaaS는 소프트웨어 설치 및 업데이트를 담당할 리소스(예: 대역폭, IT 직원)가 부족한 기업에 적합한 옵션입니다. 기업이 정기적으로 사용하고 맞춤 구성이 별로 필요하지 않은 애플리케이션에도 적합합니다. SaaS 제품으로는 Dropbox, Google Apps, Salesforce 등이 있습니다.
활용 사례

SaaS 제품은 최소한의 투자로 수월하게 애플리케이션을 실행하고 싶은 기업에 탁월한 선택입니다. 게다가 거의 모든 직원 생산성 애플리케이션 및 개인용 애플리케이션을 SaaS로 이용할 수 있습니다. 아래와 같이 다양하게 활용할 수 있습니다.

    CRM: 고객 데이터 관리를 지원하는 상용 고객 관계 관리(CRM) 소프트웨어 제품은 매우 다양합니다. 그 대부분은 API를 적용하므로 사용하기 쉽습니다.
    보안: 암호 저장에 사용되는 데이터 암호화 소프트웨어가 포함됩니다.

    BPM: 비즈니스 프로세스 관리(BPM) 소프트웨어는 비즈니스 프로세스를 효과적으로 관리하게 해주는 유익한 자산입니다.

### SaaS의 이점

SaaS에서는 모든 인프라스트럭처 및 애플리케이션 관리를 벤더가 담당합니다. 사용자는 계정을 생성하고 서브스크립션 요금을 지불한 다음 서비스를 사용하기 시작하면 됩니다. SaaS 제공업체가 그밖의 모든 것, 즉 서버 소프트웨어 및 하드웨어 유지 보수, 사용자 액세스 및 보안 관리, 패치 및 업그레이드 구현, 데이터 저장, 관리, 백업 등을 처리합니다.

그밖에도 SaaS는 다음과 같은 이점도 제공합니다.

    용이한 확장성: 사용자를 등록하고 비용을 지불하는 방식으로 손쉽게 사용자를 추가할 수 있습니다. 부담 없는 비용으로 추가 스토리지도 구매할 수 있습니다.
    
    리스크 최소화: 대부분 SaaS 제품은 고객이 구매하기 전에 소프트웨어를 사용해 볼 수 있는 무료 평가판 기간을 제공합니다.
    시간 및 장소의 제약 없이 생산성 발휘: 인터넷 연결 및 웹 브라우저가 있으면 어떤 디바이스에서도 SaaS 애플리케이션에 액세스할 수 있습니다.
    
    통합: SaaS 솔루션은 다른 소프트웨어나 서버를 구매하지 않고도 다른 오퍼링과 수월하게 통합됩니다.
    사용 편의성: SaaS는 다운로드 또는 설치할 필요가 없으므로 사용이 용이합니다.

### SaaS의 제약

SaaS에도 아래와 같은 몇 가지 제약이 있습니다.

    데이터 보안: SaaS 데이터 보호 및 보안이 오프프레미스 데이터 스토리지 때문에 문제가 될 수 있습니다. 따라서 고객은 어떤 SaaS 서비스를 이용하더라도 올바른 보안 솔루션을 확보해야 합니다.
 
    맞춤 구성: SaaS 서비스는 통합, 기술, 기능에 대한 맞춤 구성을 최소한의 수준에서 허용합니다. 따라서 맞춤 구성 가능한 기능을 추가하거나 관리하려면 상당한 리소스를 투자해야 합니다.
 
    상호 운용성: 다수의 SaaS 애플리케이션은 개방형 통합을 지원하지 않습니다. 따라서 통합 기능이 있는 서비스를 찾는 것이 쉽지 않습니다.
 
    제어 부재: 최종 제어권을 서드파티 SaaS 제공업체에 넘기는 경우가 많습니다. 따라서 신뢰할 수 있는 제공업체를 찾는 것이 중요합니다.

IaaS, PaaS, SaaS의 차이점은?
=======
앞서 설명한 대로, aaS(as a Service)는 조직과 개인이 IT 자산을 소비하는 방식을 가리키며, 기존 온프레미스 IT와 클라우드 컴퓨팅의 차이점입니다. 기존 온프레미스 IT에서는 고객이 IT 자산(하드웨어, 시스템 소프트웨어, 애플리케이션 및 개발 툴)을 온프레미스 데이터 센터에서 구매, 설치, 유지 관리하는 방식으로 소비합니다.

클라우드 컴퓨팅에서는 클라우드 서비스 제공업체가 IT 자산을 소유, 관리, 유지 보수합니다. 고객은 웹 브라우저, 플랫폼 또는 대시보드에서 인터넷 연결을 통해 그 자산을 소비합니다. 아울러 사용량 기준 또는 서브스크립션 방식으로 IT 자산에 대한 비용을 지불합니다.

기업이 클라우드 여정을 계획할 때, 온프레미스에서 관리할 IT 자산의 범위, 그리고 서비스 제공업체에 관리를 맡길 IT 자산의 범위를 둘러싼 결정이 가장 중요합니다.

온프레미스, IaaS, PaaS, SaaS를 비교하면 다음과 같습니다.

    온프레미스: 고객이 애플리케이션, 데이터, 미들웨어, 런타임, 운영 체제, 서버, 스토리지, 시각화, 네트워킹 등 모든 것을 관리합니다.
    
    IaaS: 고객은 애플리케이션, 데이터, 미들웨어, 런타임, 운영 체제를 관리합니다. 서비스 제공업체는 가상화, 서버, 스토리지, 네트워킹을 관리합니다.
    
    PaaS: 고객은 애플리케이션과 데이터만 관리합니다. 서비스 제공업체는 그밖의 모든 것, 즉 운영 체제, 런타임, 미들웨어, 서버, 가상화, 스토리지, 네트워킹 등을 맡습니다.
    
    SaaS: 서비스 제공업체가 애플리케이션, 데이터, 미들웨어, 런타임, 운영 체제, 서버, 스토리지, 시각화, 네트워킹을 비롯한 모든 것을 관리합니다.

이것이 IaaS, PaaS, SaaS의 차이점입니다. 클라우드 컴퓨팅에서 IaaS, PaaS, SaaS는 특히 경제적 측면에서 매우 유리합니다. 고객은 초기 인프라스트럭처 도입 비용, 그리고 이를 데이터 센터에서 유지 보수하는 데 따르는 오버헤드 없이, 예측 가능한 비용으로 IT 자산에 액세스하고 해당 기능을 확장할 수 있습니다.


IaaS vs. PaaS vs. SaaS
========

### IaaS vs. PaaS

IaaS는 운영 체제에 대한 더 강력한 제어 권한을 제공하며, 클라우드 컴퓨팅 환경의 기초입니다. 그러나 PaaS를 사용하면 온프레미스에서 애플리케이션을 호스팅하지 않고도 애플리케이션을 빌드할 수 있습니다. 즉, 유연성이 확대되고 제어는 축소됩니다.

예컨대 Amazon Web Services의 경우 웹사이트 및 애플리케이션 호스팅을 위한 인프라스트럭처를 제공합니다. 그와 달리 Google App Engine은 사이트를 호스팅할 수 있습니다. 그리고 개발자가 애플리케이션을 설계하고 구축할 수 있게 합니다.

### SaaS vs. PaaS

PaaS는 기존 네트워크를 통해 새로운 제품을 구축할 수 있도록 지원합니다. 그러나 SaaS는 여기서 더 나아가 벤더가 SaaS 제품을 관리하면서 즉시 사용 가능한 제품을 제공하게 합니다.

예컨대 PaaS는 고객의 요구 사항에 따라 맞춤형 급여 애플리케이션을 빌드할 툴을 제공합니다. 이 앱이 완성되면 SaaS로 간주됩니다. 그러나 QuickBooks와 같은 기성 SaaS 제품이 더 나은 선택일 수도 있습니다.
3.     IaaS vs. SaaS

SaaS 제품은 벤더가 고객에게 제공하는 소프트웨어 관리 및 유지 보수 서비스가 가장 많습니다. 이와 달리 IaaS 제공업체는 스토리지 및 서버와 같은 핵심 구성 요소만 공급하고 유지 보수합니다.

IaaS, PaaS, SaaS의 예
=====

IaaS, PaaS, SaaS의 몇 가지 예를 소개합니다.
1. IaaS의 예

    Amazon Web Services(AWS): 온디맨드 클라우드 컴퓨팅 제품이며, 정기적인 서브스크립션의 형태로 구매합니다. Amazon에서 관리하며, 기업이 데이터를 저장하고 제공하는 데 유용합니다.
   
    Microsoft Azure: Microsoft 데이터 센터의 네트워크를 통해 애플리케이션을 빌드, 테스트, 관리하게 해주는 클라우드 컴퓨팅 제품입니다.
   
    Google Cloud: 기업이 Windows, SAP, Oracle을 네이티브 방식으로 실행하는 데 사용하는 클라우드 컴퓨팅 제품입니다.

2. PaaS의 예

    Google App Engine: 개발자는 이를 사용하여 웹 애플리케이션을 빌드하고 Google의 클라우드 기반 데이터 센터에서 호스팅합니다.

3. SaaS의 예

    HubSpot: 기업에서 고객과 소통하고 고객을 유지하는 데 사용하는 CRM, 세일즈, 마케팅, 서비스 SaaS 플랫폼입니다.
   
    Dropbox: 파일 공유 SaaS 툴로서 한 조직이나 그룹에 속한 여러 사용자가 파일을 다운로드하고 업로드할 수 있습니다.
   
    DocuSign: 기업에서 서명이 필요한 계약서 및 문서를 전송할 수 있습니다.
    JIRA: Atlassian의 프로젝트 관리 소프트웨어입니다.